C'est que le mot déjacardinopathie n'est
qu'un mot précis.
On parle du cardinopathie.
Donc c'est le muscle qui est malade.
Mais c'est pas l'orage qui est
malade, ou le péricarde qui est malade, ou
les coroner va être malade.
Là c'est...
Par exemple, quand les coroner sont malades, ils
vont entraîner, ils vont faire fusion du muscle.
Et le muscle, il va être...
Disons, sa contractivité va être diminuée.
Donc, en regardant le muscle, on va voir
qu'il se contracte moins.
Et on peut dire, ça c'est une
cardinopathie.
En fait, c'est pas une cardinopathie.
C'est une cardinopathie mais qui est spécifique.
On va dire qu'elle est d'origine
ischimique, comme elle peut être spécifique.
Il y a une cause derrière.
Mais quand c'est le muscle qui est
malade, sans relation, ni avec une certaine pression,
ni une certaine volume, ni un problème d
'ischimie.
Quand c'est le muscle qui est malade,
on parle de cardinopathie.
Et on la différencie entre une cardinopathie hypertrophique,
c'est-à-dire un muscle bizarrement hypertrophique.
Vous savez que l'hypertrophie, généralement, physiologiquement, elle
s'installe comme un moyen d'adaptation et
de recherche de pression.
Réviser la loi de la place, on avait
parlé de ça.
Mais ici, je ne parle pas de la
carte du but, d'une hypertrophie secondaire à
une recherche de pression.
Comme l'hypertrophie qu'on voit dans l
'hypertension artérielle.
Ou l'hypertrophie qu'on voit dans le
rétrécissement aortique.
Ça, c'est l'hypertrophie secondaire à un
On voit une hache d'herbe.
On voit une coagulation de la hache d
'herbe.
Ce dont je parle ici, c'est une
cardinopathie hypertrophique.
Sans raison.
C'est-à-dire qu'il n'y
a pas d'obstacle à l'éjection.
Il n'y a pas de surcharge de
pression.
C'est comme ça.
C'est juste une psychhypertrophie.
Il n'y aurait pas de raison d
'essayer d'une psychhypertrophie.
Donc, si il s'hypertrophie de façon anormale,
c'est que c'est génétique.
Il y a des gènes qui ont codé
de façon anormale.
Il y a une mutation dans certains gènes
qui a codé pour une hypertrophie anormale du
niveau.
Ce qui nous a donné une cardinopathie hypertrophique.
On peut dire la même chose pour la
cardinopathie dilatée.
Il y a un problème génétique au niveau
du muscle cardiaque qui a fait que la
cardinopathie s'est dilatée.
Alors qu'on sait génétiquement que le cœur
se dilate s'il y a une surcharge
de volume.
Ici, je ne parle pas des situations où
il y a une surcharge de volume.
Je parle simplement d'une cardinopathie dilatée sans
relation avec notre cerveau.
C'est comme ça.
Il y a aussi une autre forme de
cardinopathie qu'on appelle la D.A.B
.T. C'est tout simplement un changement dans
la texture du muscle qui est caractérisé par
un remplacement.
Un remplacement du cœur par de la graisse.
Il y a aussi un changement dans le
muscle qui est remplacé par des dépôts de
cholestérol et des adéposits.
C'est très souvent le cas dans le
ventre du doigt.
Il faut connaître parce qu'elle est généralement
responsable du morceau.
Et puis il y a la cardinopathie restrictive.
Une forme où le ventre du doigt devient
anormalement rigide.
Rigide et donc son mouvement est restrictif parce
qu'il devient rigide.
C'est souvent le cas de surcharge.
Si il y a une surcharge du muscle
cardiaque par des supprimés de substances anormales, il
devient rigide.
Ça donne la cardinopathie restrictive.
Alors la D.A.B.T. et la
C.M.H. ont des maladies qui sont
incontrôlables des morts, des blessés et du déjeuner.
La C.M.D. est assez fréquente dans
la population générale.
C.M.D. est une des causes de
l'insuffisance cardiaque.
Et la C.M.R. restrictive, ça se
revient souvent dans l'insuffisance cardiaque diaspolique.
Pour laquelle, si je l'évoque, c'est
pour parler par l'aspect de la mylose.
La mylose, maintenant, on s'y intéresse beaucoup.
Il va falloir tout faire pour la diviser.
Voilà pourquoi je vous propose cette classification.
Alors, je ne vais pas parler de la
non-compaction du VG.
Il ne faut pas insister là-dessus.
Et les fils, si vous voulez la connaître,
pour en parler.
Alors, allons maintenant très vite sur les cardinopathies
et dire ce qui est essentiel.
Alors là, vous avez de belles images, échographiques
et diarrhées, qui montrent un ventricule qui est
très épais.
Très épais, la paroi est très épaisse.
C'est une hypertrophie du ventricule.
Cette hypertrophie n'est pas en rapport avec
une cardinopathie.
Ce n'est pas en rapport avec un
rétrécissement aortif, ou un HDA, ou quelqu'un
d'obstacle allégé.
C'est comme ça.
Et les gens qui ont cette cardinopathie d
'hypertrophie, s'il y a quelque chose à
retenir de cette plaque, c'est le dernier
mot, c'est qu'ils font des troubles
de rythme.
Si j'en parle, c'est parce que
c'est une des causes fréquentes de manque
de fluides chez les sujets jeunes et chez
les sportifs.
Chez les sujets jeunes et chez les sportifs.
Donc, il faut absolument la détecter.
En d'autres termes, en s'installant comme
médecin général, vous recevez un patient, il veut
faire du sport, vous réalisez un CPG, vous
trouvez une hypertrophie du ventricule.
En premier lieu, vous l'examinez, vous ne
trouvez aucun symptôme cardiaque, il n'a pas
d'hypertrophie artérielle.
En premier lieu, on sait qu'il a
probablement perdu une partie de sa hypertrophie.
Alors, surtout, on ne lui autorise pas le
sport.
Absolument pas.
Je prends l'adresse pour une exploration.
C'est très important, c'est vital.
Je crois que j'en parle aujourd'hui.
On retient CMH, c'est une des cardiomyopathies
qui donne des troubles de rythme, qui, à
l'effort, au moment du sport, peut être
agressif, et qui va falloir diagnostiquer, notamment chez
les filles.
La deuxième, la cardiomyopathie dilatée.
En quoi elle est intéressante.
Beaucoup de choses peuvent dilater le ventriculisme.
Cardiopathie, cardiopathie systémique, etc.
Cardiopathie progénitale légère.
Avant de retenir une cardiopathie dilatée, il faut
évoquer les autres causes.
Quand on les enlève, il nous reste, on
va dire, pour vous, deux étiologies à ne
pas mettre en place.
La première, la cardiopathie dilatée, la CMD, d
'origine toxique.
Il y a certains médicaments qui peuvent être
toxiques pour le cœur et entraîner une dilatation
du ventriculisme.
En tête de ces médicaments, il y a
des médicaments de la chimiothérapie, des anthracyclines, notamment,
et des impures du racisme.
Vous allez faire une petite oncologie de cours
sur la chimiothérapie, et on va vous parler
des anthracyclines.
Là, rappelez-vous qu'ils peuvent avoir une
toxicité.
Si on vous dit qu'ils peuvent avoir
une CMD, vous allez vous rappeler cette histoire
plus simple, et qui va justifier que les
répartitions qui sont plus chimios doivent être suivies
par des échos pour voir s'ils développent
pas une dilatation du ventriculisme.
Et puis, il y a certains médicaments qui
peuvent être toxiques pour le cœur et qui
peuvent entraîner, je vais pas lister toute la
liste.
Deuxièmement, il y a ce qu'on appelle
la cardiopathie dilatée La grossesse peut être responsable,
de façon particulière, d'une toxicité cardiaque.
Et le ventricule gauche se dilate, comme ça,
de façon particulière, chez certaines femmes enceintes, et
il peut leur entraîner une décompensation cardiaque.
Souvent, on diagnostique ça, par exemple, à l
'occasion d'un ORP, c'est une femme
en troisième trimestre, au moment de l'accouchement.
On se dit, mais qu'est-ce qui
se passe, pourquoi elle a fait un ORP
?
Et en l'examinant, et en faisant un
écho, etc., on trouve qu'elle a un
ventricule dilaté.
Alors, ces femmes ont une chance de 50
% de récupérer leur fonction cardiaque normale dans
les 6 mois qui suivent l'accouchement.
Mais ces 50% ne récupèrent pas.
Donc, l'important, c'est qu'ils les
suivent après, et s'ils gardent une dysfonction,
ils voient absolument leur contraindicée toute grossesse après.
C'est un contraindication absolue.
Voilà, donc, retenez que ces deux-là, c
'est largement suffisant.
Alors, j'ai mis un peu les 10
points qu'on connaît pour les cardiopathies dilatées.
Il y a, par exemple, j'ai mis
que les alcooliques, les grands alcooliques, qu'est
-ce qu'ils font ?
Qu'est-ce qu'ils développent ?
Les grands alcooliques développent une toxicité hépatique.
Et ils développent des cardiopathies dilatées.
Et, heureusement, puisqu'ils arrêtent l'alcoolisme, heureusement
que l'arrêt de l'alcoolisme peut faire
régresser cette insuffisance cardiaque par cardiopathie.
C'est très important d'arrêter l'alcoolisme
chez les patients avec une cardiopathie.
C'est le deuxième point.
Alors, troisièmement, la dysplasie arythrogène du VD, c
'est une forme.
Alors, je vous ai mis ici une image
IRM.
Vous voyez devant, c'est une gauche qui
est normale.
Voici une droite qu'il y a.
Elle a été spéculée comme une paroi mince,
mais mince parce qu'elle a été remplacée
par la graisse.
C'est une forme qui entraîne aussi des
troubles de vie.
Et, comme la CMS, elle peut entraîner des
morts spécifiques.
Elle peut entraîner sur l'ECG un aspect
de lourde branche.
Donc, quelqu'un qui vient pour faire du
sport, si vous trouvez ça, lourde branche, vous
l'envoyez.
Il n'est pas question de l'autoriser
à faire de la pratique sportive.
Donc, c'était pour vous donner deux noms
de maladies cardiaques qui peuvent entraîner des morts
spécifiques chez les sujets jeunes et qui voient
que de mauvaises détails avant une pratique sportive.
CMH et dysplasie arythrogène du VD.
Et qu'elle gêne, etc.
Ce détail est fabuleux.
La non-compaction du VD le saute.
Grâce à ça, sans qu'il soit mauvais,
je passe et je geste sur la cardiopathie
restrictive.
Notamment, c'est un modèle classique d'une
instance cardiaque dans laquelle le ventre devient épais
et rigide.
Dans l'exemple typique, il y a la
mylose cardiaque.
La mylose cardiaque, si vous la connaissez, je
ne vais pas développer les signes de la
mylose.
Vous allez faire des cours de médecine interne
et on vous parlera de la mylose.
Sachez que la mylose peut toucher le cœur.
Quand elle touche le cœur, elle donne une
forme restrictive.
Enfin, le chronocycle.
Il est souvent lié au fait que les
maladies progressent par l'intégration de la mylose
cardiaque, les décès par l'intégration progressive, où
50% des décès sont liés plutôt à
des troubles de rythme, à une mort.
Ce tableau n'est pas à connaître par
cœur.
Ce tableau vous donne une idée sur les
éléments chronostiques.
Ce qu'il faut regarder dans ce tableau,
par exemple, c'est la colonne de gauche.
Ce que vous voyez sur la colonne de
gauche, c'est que les éléments chronostiques peuvent
être démographiques, c'est-à-dire l'âge,
le sexe, etc.
Ils peuvent être des éléments en rapport avec
le stade fonctionnel, c'est-à-dire le
stade de la dyspnée, le nombre de décompensations,
etc.
Ça peut être aussi des éléments physiques, de
l'examen acute, la fréquence cardiaque, la pression
artérielle, etc., les signes de surcharge, etc.
Ça peut être des éléments d'imagerie.
Par exemple, on fait l'écho.
Quelle est la fraction de l'émotion du
malade ?
Quel est le degré de dilatation du ventre
de gauche ?
Est-ce qu'il a une hyperpression pulmonaire
?
Ça peut être des éléments biologiques.
Ça peut être des éléments génétiques.
Ça peut être la présence de combres productés.
Et ça peut être le nombre de fois
où le malade a décompensé.
Donc, vous voyez que les éléments chronostiques sont
nombreux.
Alors, j'ai laissé ça parce qu'il
est plein, il y a pratiquement tout, mais
je ne l'ai pas développé parce que,
justement, je ne veux pas pouvoir l'apprendre.
Simplement, comme on vous dit, le chronostique d
'un malade qui a une insuffisance cardiaque, on
peut juger est-ce qu'il est congrupant
ou pas sur les éléments habituels d'une
observation clinique.
Quand j'écris une observation, je passe par
les éléments démographiques, l'image, l'excavation, le
statut spécial, etc.
Et puis, je vois les antécédents.
Est-ce qu'il a déjà décompensé ?
Combien de fois ?
Depuis quand il a cette insuffisance cardiaque ?
Depuis des années ?
Où l'a-t-il jeté un dos
?
Etc.
Et puis, vous passez à l'histoire clinique.
Il a-t-il la discipline ?
Depuis quand ?
Quel est le stade de la discipline ?
Est-ce qu'il a dormi ?
Etc.
Et puis, vous passez à l'examen physique.
Dans l'examen physique, vous cherchez à déterminer
la pression artérique du malade, sa fréquence cardiaque,
est-ce qu'il a la discipline sur
le charme, l'œdème, son sang, l'eau,
est-ce qu'il a des rapides temps,
etc.
Et puis, vous demandez le CG.
Puis, vous demandez la radiographie thoracique.
Et puis, vous demandez, dans cet examen, un
immunogramme.
Vous cherchez dans la clinique, la clinique, la
fonction rénale, la fonction hépatique.
Vous cherchez, est-ce qu'il est ostentatique,
est-ce qu'il a des effets ou
pas.
Puis, vous cherchez aussi, est-ce qu'il
a des comorbidités.
Les comorbidités, il y en a plein.
Ça peut être des comorbidités cardiaques, comme l
'AFA, comme des tromphobites.
Ça peut être extracardiaque, comme le diabète, l
'anémie, l'insuffisance rénale, l'insuffisance respiratoire, l
'insuffisance hépatique, les déficits dentaires, etc.
Donc, en suivant un peu ce cadre-là,
à chaque étape, on peut prendre un élément
de prononciation.
Et donc, on peut faire comme ça ensemble
quelques exercices pour imaginer le malade insuffisant cardiaque
qui va être de moins en plus prononcé.
Ça va être quelqu'un qui est âgé,
qui a de l'insuffisance cardiaque systémique, qui
en a fait beaucoup de décompensation, qui a
de l'insuffisance cardiaque depuis des années, qui
a déjà maintenant, qui est à stade 2
ou à stade 3, il est pratiquement à
stade 3, voire 24, qui a une tension
artérielle basse, parce que plus la tension artérielle
est normale, est préservée, mieux c'est.
Plus elle est basse, ça veut dire qu
'il a des débuts cardiaques faits, qui est
aquicard, qui a un bruit de galeau, qui
a des râcles irritants, qui a encore des
oedèmes, qui a un taux de BMP élevé,
qui a de l'insuffisance rénale, qui a
une hyponatrémie, parce que l'hyponatrémie, elle est
ici.
Elle reflète la rétention hydrosodée.
Plus le malade est en rétention hydrosodée, plus
il va réabsorber d'eau, et plus le
sodium qu'il a, il va être dilué,
et il va nous donner une hyponatrémie de
l'illusion.
Il y a, par exemple, à la radiographie
du thorax, un coeur qui est très gros,
il y a à l'écho un ventre
qui est très dilaté, avec des fractions d
'EG qui sont très basses, c'est ça
les éléments.
Il vient sur le malade être en rétention
hydrosodée, ou c'est mauvais.
Je vous ai dit qu'on va tout
faire pour éviter les décompensations, il faut avoir
une idée sur les facteurs des décompensations.
Un patient peut décompenser par cause cardiaque, ce
qu'il va faire par exemple en savant
qu'on a rien, parce qu'il va
faire aggraver sa cardiopathie.
Une femme enceinte, une femme va tomber enceinte,
et donc la grossesse va décompenser la maladie.
Mais la plus souvent, les causes sont extra
-cardiaques.
Et dans les causes extra-cardiaques, on retient
d'abord les infections, les infections décompensent les
patients entre eux, suivi des anémies, suivi de
l'hypertireurisme.
Les infections, l'anémie, puis l'hypertireurisme.
Et en dernier, l'insuffisance rénale.
Voilà les causes des plus fréquentes décompensations extra
-cardiaques.
Là, c'est le schéma qui montre que
le malade peut rester stable, et quand il
décompense, il commence à se dégrader et à
aller vers l'extra-cardiaque.
Et enfin, dans le traitement, j'insiste sur
qu'il y a plusieurs volets.
Dans les volets, il y a les règles
issues des médecines.
Il y a les juridiques qui sont intéressantes
pour traiter une congestion.
Mais il y a des traitements qui vont
viser le blocage du système sympathique.
Et le système génit dans une confinemente.
Ces traitements à base de bêtas bloquants, à
base d'IEC, ou RA2, ce sont les
traitements qui vont changer le principe des patients
qui ont une insuffisance cardiaque après qu'ils
sont déjectés ou altérés.
Par contre, tu peux utiliser d'autres traitements,
comme les inhibiteurs glucanolières, ivabradine, digitaly.
Ces traitements servent simplement à ralentir la fréquence
cardiaque.
Ils ne vont pas changer le principe.
Tu peux utiliser des inhibiteurs classiques, ça ne
va pas changer le principe.
Tu peux utiliser, par exemple, de la dovitamine,
des inotropes, ça ne change pas le principe.
Ce dont j'ai besoin, c'est de
bloquer le système renal intensive et bloquer le
système sympathique.
Le reste, c'est des traitements simples.
Et quand je dépasse le traitement médical, je
vais aller vers d'autres traitements.
Par caractérisme et par chirurgie, j'opère une
étiologie de papillopathie, je fais une greffe cardiaque,
je vais le réarticuler à l'hépatite.
Les médicaments qui vont réduire la mortalité, et
donc qui vont changer le pronostic, qui vont
être le socle du traitement de l'expérience
cardiaque par fraction des gens qui sont altérés.
Vous voyez ici, je les ai résumés.
Cette diapositive est absolument à apprendre, pas en
termes de chiffres, mais en termes de schémas.
Un malade non traité, il aura une mortalité
élevée.
On lui met des inhibiteurs, des IEC, on
améliore la mortalité.
On rajoute les bêta-bloquants, on améliore encore
la mortalité.
On rajoute ce qu'on appelle la styrinolactone,
c'est-à-dire les bloqueurs de l
'altostérone, on améliore encore davantage.
Au moins, ces trois médicaments, IEC, bêta-bloquants,
et puis styrinolactone, c'est-à-dire bloqueurs
de la réabsorption, les bloqueurs de l
'altostérone, ces trois médicaments améliorent le pronostic et
donc deviennent la base.
Après, je peux rajouter d'autres thérapeutiques comme
la resynchronisation, la revascularisation, etc.
Je n'oublie pas les régulations diététiques.
On instaure une restriction hydro-sodée, pas sévère,
au moins modérée, adaptée, bien sûr, à la
condition du malade.
Et on instaure absolument une activité diétique parce
que ces malades souffrent d'un déconditionnement physique.
Il va falloir venir adapter à l'époque
pour éviter le déconditionnement physique qui les aggrave.
J'utiliserai les diurétiques, encore une fois, simplement
pour fubuler une congestion, mais pas pour améliorer
le pronostic, et donc pas pour arrêter la
projection de la maraîche.
Ça, je parle des diurétiques de lance.
Les diurétiques distaux, c'est-à-dire les
bloqueurs de l'altostérone, qu'on appelle aspironolactone,
celui-là, elle a un élément, elle a
un intérêt pronostic.
Les IEC, en 1er et 6, intolérance des
ARA2, ont un intérêt pronostic.
Et les bêta-bloquants, mais pas tous les
bêta-bloquants, les bêta-bloquants de 2e génération,
qui ont des effets vasodilatateurs, là, je vous
explique, c'est les 3 molécules qui ont
un intérêt dans l'instance cardique, le carbidylol,
le butoxolol, le butoxolol, ces médicaments sont indispensables
dans l'instant.
Les digitaliques, non.
Ils servent simplement à ralentir la fréquence cardiaque,
mais ne vont pas améliorer le pronostic.
Les anticoagulants auront-vont servir s'il y
a une fibrillation articulaire, la resynchronie de l
'instant c'est un bloc gauche, et la
chirurgie, bien sûr, s'il y a un
intérêt à faire la chirurgie.
Et là, je vous mets un peu un
schéma pour résumer les différentes thérapies.
Je suis arrivé à la fin du diapositive,
prêt à répondre à vos questions, et je
prendrai un tableau blanc pour reprendre toutes ces
questions.
Vous voyez un tableau blanc, un truc comme
ça, non?
Moi, je n'arrive pas à le voir,
moi.
Je ne sais pas si vous le voyez.
Oui, vous dites que vous le voyez, mais
il faut que je revienne.
Je ne sais pas.
Je n'y arrive pas.
Ça sera...
Je ne le sais pas.
Je ne le vois pas.
Parfait.
Je le peux partager et le prendre directement
dédié.
Voilà, je crois que ça va marcher.
Je n'arrive pas à vous
entendre.
Il y a de quoi prendre, pourquoi?
Vous m'entendez?
Oui, monsieur.
Alors, depuis quand vous n'avez pas suivi?
Monsieur, depuis que vous avez exposé le nouvel
écran.
Ah, oui.
J'étais en train de parler à moi
-même.
Alors, je répète.
Vous voyez le dessin que j'ai mis
ici?
Non, monsieur, il n'y a pas de
dessin.
Il y a juste un écran blanc.
Pas un écran blanc, une page blanche.
D'accord.
Moi, je vois un dessin.
C'est curieux.
Alors, je vais voir si sinon on ne
va pas...
Je prends un petit ciseau.
Un petit ciseau.
Vous voyez ce que je viens de dessiner
maintenant?
Non, pas encore.
Pas encore.
J'ai bien compris.
Donc, je départage.
Et je reprends le partage.
Et on va voir ce que ça va
donner.
OK, là, vous voyez ce que je dessine?
Non, pas encore.
Vous voyez quelque chose?
Non, monsieur, pas encore.
Enfin, pas pour moi.
Oui, si ce n'est pas pour vous,
c'est certainement pour tout le monde.
Qu'est-ce qui se passe?
Pourquoi ça ne marche pas?
On va repartager une dernière fois.
Et là?
Vous voyez quelque chose?
Non, monsieur.
Là, on voit une page blanche.
Toujours une page blanche.
Le problème, c'est que j'ai déjà
dessiné sur cette page, mais elle n'est
pas française.
Mais cette page est différente de celle d
'avant.
Ah oui?
Oui, c'est là, elle est en plein
écran.
Ah oui, c'est là, elle est en
plein écran.
Si elle est en plein écran, c'est
exactement ce que j'ai vu.
C'est exactement ce que j'ai vu.
C'est l'écran en plein écran.
Et le dessin, vous ne le voyez pas
parfois.
Même ce que je suis en train de
faire maintenant, vous ne voyez rien.
Non, monsieur.
Écoutez, on va faire simple.
On a pris beaucoup de temps.
Je n'ai pas fait les gouttières avec
vous.
Je vais expliquer comme ça oralement.
Ce que je voulais dire, j'étais en
train de dessiner une alvéole.
Reprenez-les, le schéma de l'alvéole et
de la membrane alvéole-capillaire.
Je voulais vous montrer, vous rappeler qu'au
contact du capillaire avec l'alvéole, il y
a des échanges qui se font entre le
milieu vasculaire, le milieu interstitial et après le
milieu alvéolaire.
Et ces échanges répondent à des lois hémodynamiques
de filtration et de réabsorption.
Et ce qui détermine la filtration, c'est
-à-dire la sortie du liquide du capillaire
vers le milieu interstitial et par la suite
vers le milieu alvéolaire, c'est des forces.
Et ces forces ont des forces qui poussent
le liquide à sortir et d'autres qui
vont plutôt s'opposer à cette sortie.
Ce qui pousse le liquide à sortir, c
'est la pression hydrostatique avec laquelle circule le
sang.
Et du côté artériolaire, cette pression hydrostatique va
pousser le sang à circuler, mais en même
temps au niveau du capillaire, il le pousse
aussi à sortir à travers les cellules qui
constituent la paroi des capillaires.
Mais à cette force s'oppose la pression
oncotique exercée par les grosses molécules type protéines,
les gluos du rouge, les gluos du blanc,
etc., qui circulent là et qui ont tendance
plutôt à attirer et à retenir le liquide
à l'intérieur du vaisseau.
Mais la pression hydrostatique généralement est plus élevée
que la pression oncotique et de là, le
résultat, c'est qu'il y a une
force qui fait sortir et qui fait filtrer
le liquide à l'extérieur.
Après, ce liquide ne doit pas rester dans
le milieu interstitial, il faut qu'il soit
réabsorbé.
Il est réabsorbé du côté végulaire pourquoi?
Parce que la pression hydrostatique du côté artériolaire
vers le côté végulaire est diminue.
Elle diminue jusqu'à un moment où elle
devient inférieure à la pression oncotique.
Laquelle pression oncotique ne change pas?
Elle ne change pas parce qu'il n
'y a aucune raison pour qu'elle ne
change.
Les protéines restent les mêmes, les gluos du
rouge, les gluos du blanc, etc., ne quittent
pas la capillaire et donc il n'y
a pas de raison que ça change.
Par contre, la pression hydrostatique, elle change du
côté artériolaire vers le côté végulaire et diminue
jusqu'à un moment où elle devient inférieure
à la pression oncotique et là, les choses
s'inversent.
Il y aura une réabsorption.
Alors, ce mécanisme, il va être alterné.
Par quoi?
Par quelque chose qui va faire en sorte
que je peux avoir une attumulation liquide dans
le milieu interstitial et donc un nodèle si
je n'ai plus j'ai, par exemple,
les forces qui entraînent une réabsorption diminuent.
Alors, comment la réabsorption va diminuer?
Tout simplement si la pression hydrostatique, par exemple,
reste élevée.
Elle reste plus inférieure à la pression oncotique.
La pression hydrostatique reste élevée du côté vénulaire.
C'est probablement la pression dans les veines
elle-même.
Si la pression dans les veines augmente, la
pression hydrostatique ne changera pas.
Ici, je suis un peu anatomiquement ces veines
qui vont où?
Vénule, veine, veine pulmonaire.
Vous savez que les veines pulmonaires sont connectées
à l'oreille de gauche.
Donc, si la pression dans l'oreille de
gauche est élevée, elle sera transmise aux veines
pulmonaires lesquelles vont la transmettre aux différentes vénules
et ils vont la transmettre vers le capillaire
et de là, la pression, la réabsorption va
se faire de façon moindre.
En tout cas, il y aura une accumulation.
Donc, ce qui se passe dans l'oreille
gauche comme pression élevée retentit sur les poumons
en entraînant un nœud d'aime.
Et plus la pression dans l'oreille gauche
est élevée, plus le nœud d'aime est
difficile à comporter, voire il devient un nœud
d'aime plus moindre.
Qu'est-ce qui va faire augmenter une
pression dans l'oreille gauche?
Par exemple, un obstacle au remplissage.
Un rétricement mitral fait barrage au remplissage et
donc entraîne une accumulation de sang dans l
'oreille gauche, une dilatation de l'oreille gauche
et une hyperpression dans l'oreille gauche.
Cette hyperpression, bien sûr, elle va se transmettre
dans les poumons.
Une autre raison qui fait augmenter la pression
dans l'oreille gauche, c'est la pression
dans le ventre et plutôt elle-même.
Quelle pression?
Je ne parle pas de la pression systémique,
je parle de la pression diastérique.
Parce qu'une fois la valve mitrale est
ouverte, c'est la diastole.
Et là, l'oreillette est en communication avec
le ventricule.
Et si le ventricule, au moment de la
diastole, a une pression élevée, par exemple, il
y a un coup, le ventricule ne se
passe bien relâché.
Et donc la pression est restée élevée.
Elle sera transmise à l'oreillette gauche et
de là, là, elle sera transmise aux poumons.
C'est à partir de là qu'on
parle de pression de remplissage.
Si les pressions de remplissage en vitre sont
élevées.
Comment vous allez encore mieux comprendre ça?
Revenez au cours de pression qu'on a
mis.
Et regardez, quand j'avais écrit la courbe
de pression ventriculaire, j'avais mis, après la
phase de relinxation du trou de vitre, la
pression chute jusqu'à zéro.
Pour que les oreillettes arrivent à remplir les
motifs, la pression doit rester basse au cours
de la diastole.
Mais si elle ne baisse pas jusqu'à
zéro, s'il reste un petit peu élevé,
on dit, le ventricule va se remplir mais
à pression élevée.
C'est-à-dire que l'oreillette va
devoir développer une pression beaucoup plus importante pour
vaincre la pression qui est restée individuelle au
cours de la diastole, dont le ventricule gauche,
pour qu'elle puisse arriver à le remplir.
Donc le coeur va travailler mais à pression
de remplissage élevée.
Ces pressions ne vont pas se passer comme
ça.
Bon, retentir sur l'oreillette gauche, retentir sur
l'oreillette droite.
On va les réentraîner un peu d'un
et d'un de plus.
Le même phénomène se passe du côté droit.
C'est-à-dire, cette histoire d'hyperpression
dans le système bain-de-cage, dans l
'oreillette droite, dans le bain-de-cage.
Et donc, ça va donner toujours, justement, de
l'eau jugulaire, des pressions qui augmentent dans
le système bain-de-cage inférieur et donc
entraîner la tubulation d'œdème au niveau du
ventre inférieur.
Et plus après, plus la pression est élevée,
l'œdème s'accumule, s'accumule, et remonte
jusqu'à entraîner une acide, une pleurisie, etc.
C'est ça l'histoire de pression de
remplissage augmentée entraîne une congestion, qu'il soit
gauche ou droite.
Et la congestion est simplement le témoin d
'une décompensation.
Parce qu'un malade en équilibre, même s
'il est en études en spermiètre, chronique, il
est en équilibre.
S'il est en équilibre, il est bien
traité, il reçoit des signaux vitiques, il est
déplété, il reçoit des médicaments il est en
équilibre.
S'il est en équilibre, même si le
ventre est plus d'état de terrain, il
arrive à travailler à pression basse.
Il arrive à travailler à pression basse.
Et donc, dans ce cas-là, il n
'y aura pas de signaux de congestion.
Mais du moment qu'il décompense, pour des
raisons ou d'autres, par tous les facteurs
de difficulté, les facteurs de décompensation, là, les
pressions de remplissage augmentent, il va développer des
signes de congestion, et on dit que le
malade est en décompensation.
J'espère que je suis expliqué sur ce
point-là.
Alors, phase 2.
Alors, vous voulez
bien qu'on voie des vous voulez bien
qu'on voie des CR, ou vous voulez
que je continue à répondre à des questions
?
On a dépassé le temps réservé à la
séance, mais moi, ça ne me dérange pas.
Sauf si Sauf si ça vous pose problème.
C'est vrai que c'était une heure
et demie, mais ça ne me pose pas
de problème de continuer.
Vous voulez que je réponde à des questions
?
Vous voulez que je fasse des CR ?
Vous m'entendez toujours ?
Oui, professeur.
D'accord.
les sons d'abord.
Allez, on va voir d'abord cette partie.
Pourquoi pas.
Ça, je partage d'abord.
Je partage d'abord.
Je crois
que c'est ça.
Tout d'abord, vous voyez vous voyez vous
voyez quelque chose ?
Oui, il y a des questions.
Il y a des questions.
d'entraînement.
C'est-à-dire il y en a
eu avant, mais pas mal de questions ont
été retravaillées.
Allez, prenez la parole Vous voulez bien ?
Pour la première question.
L'hypertension.
Alors, les questions sur l'hypertension.
Franchement, c'est pas compliqué ça.
C'est pas compliqué, mais quand même les
propositions ne sont pas mises comme ça.
La dernière proposition, la proposition de 170-90
pour la femme enceinte, c'était avant disons
la proposition c'est comme ça qu'on
définissait l'hypertension artérielle chez la femme enceinte.
Mais, il y a un certain temps maintenant
le contexte c'est clair.
Même chez la femme enceinte, c'est à
partir de 140-90.
La deuxième, c'est la proposition C c
'est 170-95 C'était la proposition disons
la définition de l'hypertension artérielle qu'on
m'a enseigné.
Oui, ça fait beaucoup d'années.
Et c'était comme ça.
J'ai entendu dire que c'est normal
qu'il y ait une pression élevée.
Maintenant, pas question.
Et comme le sujet jeune, c'est 140
-90.
Et puis, la proposition A c'est une
proposition 130-80 130
-80, ça peut être un objectif thérapeutique.
Pour la définition, il y a 140-90.
Pour un diabétique, on peut se dire oui,
l'objectif que je veux atteindre c'est
moins de 130 à partir de 130-80.
Donc, ici, c'est la proposition C.
Pour l'hypertension artérielle masquée, c'est difficile.
La question est ce qu'il n'est
pas difficile.
La proposition juste, je suppose que comment vous
faites je réponds tout de suite.
Vous voyez ce que c'est.
Je vais vous montrer comment ça a l
'air plus simple.
Alors, là, qu'est-ce qui est juste,
qu'est-ce qui n'est pas juste?
La première, une fausse hypertension artérielle.
Non.
Pourquoi je la mets ici?
Parce que l'hypertension artérielle blanche, c'est
celle qu'on appelle une fausse hypertension artérielle.
L'hypertension masquée est définie comme une hypertension
de consultation.
Non.
Justement, la pression artérielle dans l'HTA masquée,
la pression artérielle en consultation, elle est normale.
C'est bon.
Elle est définie comme une HTA en dehors
de la consultation.
La dernière, c'est pas pour rien, l
'HTA masquée nécessite d'être traité comme l
'HTA actuel de consultation, alors que l'HTA
blanche, elle, elle ne nécessite pas d'équilibre.
Puis, dans le même sujet, l'HTA masquée,
dépisté par, on aurait pu mettre dépisté par
la mesure ampliatoire, on aurait pu mettre dépisté
par l'automesure, les deux sont juste.
En tout cas, elle n'est pas dépistée
en consultation, c'est ça le problème.
Le problème de l'HTA masquée, c'est
que il faut l'évoquer parce qu'on
ne la retrouve pas en consultation.
Il faut regarder s'il y a des
signes indirects de l'HTA pour aller la
chercher en dehors de la consultation.
Alors, elle nécessite au moins deux mesures, ça
c'est pour l'HTA de consultation, la
même chose, elle nécessite une feuille de consultation,
on ne sait pas du tout.
La confirmation d'une HTA permanente nécessite une
feuille de consultation, c'est pour dire qu
'il va falloir avoir plusieurs mesures, nécessite parfois,
alors le mot parfois est important, nécessite le
recours à l'automesure pas obligatoirement.
Il suffit de multiplier la consultation et on
serait sûr est-ce que c'est une
HTA permanente ou pas.
Mais, des fois, on peut avoir recours à
l'automesure ou à la RAFA pour la
consultation.
Ce n'est pas nécessaire en cas d
'antécédents familiaux ou d'hypertension artérielle.
Là, certaines personnes se trompent en pensant que
s'il y a de l'HTA familiale
et que le malade s'y présente d
'être connu pour des pressions élevées, ça va
nous exempter de vivre la procédure.
La présence d'une HTA familiale augmente complètement
le risque, mais il faut toujours respecter la
même procédure de confirmation d'une HTA.
Il n'est pas nécessaire en cas de
constatation, alors là, ça prête à conclure cette
dernière proposition, la confirmation est obligatoire, même si
on a une pression à 180.
Parce que, ça revient à dire quoi ?
Est-ce qu'une HTA blouse blanche peut
se présenter sous forme d'une systolique à
180, à 198, ou là même à 200
?
La réponse est oui.
Il est très élevé, c'est une urgence
que je dois traiter.
La HTA de réaction de stress peut augmenter
la pression, celle des valeurs comme ça, sans
que ce soit une vraie hyperconcentration.
Donc ça ne nous autorise pas à la
traiter sur la base simplement du chiffre.
Par contre, si le malade est à, c
'est ça la nuance, c'est qu'une
pression aussi élevée pour le malade, déjà, dès
la consultation, il est estimé à risque élevé,
par exemple, je suis autorisé à le traiter
immédiatement.
Je ne sais pas si vous arrivez à
saisir la nuance.
C'est clair ?
C'est bon, j'avance.
J'ai besoin de vos réactions.
Parler à un écran, croyez-moi, ce n
'est pas facile.
Vivement le retour à l'envie.
Beaucoup plus.
Alors, cinquième question.
Un patient coronarien est à risque très élevé.
Alors, CBCM a posé quelques problèmes.
Quand est-ce que je l'ai posé
?
Il y avait deux propositions.
Il y avait à risque cardiovasculaire très élevé
et il y avait à risque cardiovasculaire élevé.
Pour moi, c'était clair.
Finalement, je me suis rendu compte que les
étudiants n'ont pas, enfin, certains étudiants ont
trouvé des difficultés à trouver la bonne réponse,
soit très élevé ou élevé.
Je vous laisse réagir.
Si c'était vous, vous allez dire très
élevé ou élevé ?
Très élevé.
Bon.
Oui, j'espère que tout le monde répond
de la même manière.
C'est très élevé.
Très élevé parce qu'on n'a rien,
il est déjà, c'est la prévention secondaire.
Je n'ai pas attendu à ce que
quelqu'un dise élevé.
Pourtant, je l'ai trouvé.
Et raison pour laquelle j'ai changé l
'écouté.
C'était clair.
Vraiment clair.
Pour que ce soit encore plus clair, je
l'ai changé en laissant la proposition très
élevée, évaluée par le score.
Prévention primaire ou tertiaire, c'est la prévention
secondaire.
Donc, c'est clair.
La découverte d'une stérose carotidienne doit faire
rechercher un aneurysme cérébral s'il voulait, mais
forcément, ce n'est pas la bonne proposition.
Jamais ça.
Si j'ai une stérose carotidienne, et je
pense que c'est la stérose primaire, je
vais aller plutôt vers les autres localisations d
'attention.
Donc, je vais chercher mi-AVC.
Alors, j'ai mis AVC hémorragique.
Non.
Coronarhépatie, oui.
Elle est justifiée par la recherche d'une
autre localisation.
Ma question, si j'avais mis un AVC
ischémique, que vous auriez dit mieux?
Alors, oui, oui, oui, oui.
Oui.
Moi, je vais être beaucoup plus modeste.
Je dirais oui et non.
À moins que, parmi les 4 propositions que
j'ai reçues, je viens de recevoir les
4 réponses.
Les 3 qui disent oui.
Quelqu'un veut me justifier pourquoi si c
'est un vol à hasard, c'est un
qui me dit pourquoi vous avez dit oui.
Alors, oui, je viens de recevoir une réponse.
C'est l'AVC qui doit faire recherche
à la seconde.
Ah oui, ça c'est Mohamed Aleba.
Honnêtement, je m'inscris parfaitement dans la logique
de Mohamed Aleba.
Grâce à une logique qui se me paraît
tenir la route.
Pour les autres, si vous voulez vous défendre,
vous pouvez le faire, si vous voulez justifier
votre réponse.
Mais cette logique me paraît plus active.
Quand on a effectivement un AVC, parmi les
causes de l'AVC, on va aller chercher
une stéroïde carotidienne.
Maintenant, une stéroïde carotidienne, généralement, on n'empêche
jusqu'à demander un scanner.
Quelquefois, ça relève de la spécialité, quelquefois, avant
d'aller opérer, là j'arrive au stade
d'opération, avant d'aller opérer une stéroïde
carotidienne, je me pose la question est-ce
qu'elle est symptomatique ou pas.
Et dans le jargon, dans l'antijargon vasculaire,
le mot symptomatique ou pas, veut dire est
-ce que le malade a déjà fait un
AVC.
Même petit, il n'a pas, il ne
s'en est pas rendu compte.
Et là, on demande un scanner.
Là, c'est vraiment le domaine de la
spécialité, il ne faut pas rentrer là-dedans.
Je veux dire simplement que, si tu trouves
une stéroïde carotidienne, comme ça, il n'y
a aucune raison d'aller faire le scanner,
à moins qu'on ait plus avancé, on
peut opérer.
Stéroïde carotidienne, le premier avantage qu'il faut
avancer, c'est qu'il a une stéroïde
carotidienne.
Probablement, il a une artériopatie de membre inférieur.
Probablement, il est coronarien.
Je mets en route, il y a des
examens qui vont m'aider à découvrir une
coronarie vasculaire.
L'HTA est un facteur de risque.
Alors, vous me dites.
Moi, je trouve que c'est une question
pas compliquée.
Je vous laisse 30 secondes de réflexion.
Je crois quand même qu'ils vont procéder
par élimination.
Vous avez trouvé la réponse.
La seule qui soit claire, c'est la
réponse P.
Quantitative.
C'est non modifiable comme tout le monde
le sait.
Ce n'est pas non modifiable.
Ce n'est pas un facteur de risque
mineur.
Et, il risque de poser un problème.
C'est le mot réversible.
Non, ce n'est pas réversible.
Une HTA, on dit qu'elle est contrôlée.
Elle n'est pas réversible.
C'est-à-dire, je ne peux pas
dire que c'est réversible, l'HTA.
Non.
Tant qu'il prend son traînement, il est
bien.
Il arrête son traînement, la pression va remonter.
Les cas qui ont guéri sont des choses
rares, exceptionnelles.
Généralement, l'HTA est chronique et le traînement
doit être pris au long cours.
Donc, on ne peut pas dire qu'elle
est réversible.
Sauf s'il y a une cause derrière,
pour secondaire, qui, elle, quand on la traite,
l'HTA regresse.
Ça, c'est des cas rares.
La règle, c'est que l'HTA n
'est pas réversible.
Il est contrôlable.
Il peut la contrôler par le traitement et
ramener le risque, en particulier, au même risque,
de rapprocher le risque de patients non-hyperconductifs.
Mais il est contiguous.
OK.
Parfait.
Une hypercholestérolémie LDL se définit par ?
Je ne répondrai pas.
Vous devez me donner la proposition qui vous
paraît la plus adaptée.
Christian a répondu.
Allez.
Je vais avoir au moins deux de vos
propositions.
Voilà.
Il reste une.
Ah, voilà.
Il y a une qui sort de...
Ah, oui, c'est bon.
Donc, pratiquement, toutes les propositions s'accordent sur
la proposition D, et vous avez raison.
Concentrez-vous sur les deux questions suivantes parce
qu'ils sont liés.
La pression artérielle d'une dame sans traitement
est de 160,90 en consultation et de
140,90 en auto-mesure.
Vous avez compris.
Elle n'est pas traitée.
En consultation, on trouve que les chiffres sont
élevés.
En auto-mesure, on trouve qu'ils sont
à vaut d'interpréter.
Ils sont élevés.
Et de là, vous allez conclure.
HTA ou pas ?
HTA de blanc, HTA marqué, confirmé, quoi ?
Il faut que cette première qui vous semble
pas vraiment pourra même aller plus haut.
Voilà.
Alors...
Alors là, contrairement à toute attente, à toute
attente de ma part, vous me décevez.
Vous me décevez, les amis.
Est-ce même ?
Attends, Rajar est-il même ?
Rajar est-il même ?
Je suis entièrement d'accord avec votre réponse.
Osma et Osama, non.
Alors, je vais expliquer.
En consultation, la pression artérielle est telle ou
telle.
Ça peut être une vraie.
Ça peut être une HTA plus blanche.
Qui l'a pouvoir ?
Donnez-moi les deux propositions.
Tout est dans l'interprétation de l'auto
-mesure.
140,90.
HMAO le sait de définition de l'HTA
en auto-mesure.
C'est 135,85.
Ça veut dire qu'elle est élevée en
auto-mesure.
Eh bien, d'abord, l'INA, HTA l
'INA.
Il y a maintenant deux propositions entre HTA.
Il y a maintenant l'HMA si c
'est une HTA vraie, l'HMA si c
'est une HTA plus blanche.
Dans l'auto-mesure de l'art positive,
donc entre les HTA confirmées.
C'est la proposition T.
Le QCM qui suit, où il est un
peu plus difficile.
La pression artérielle de Fantaïma sous-traitement cette
fois-ci.
Eh bien, sous-traitement.
Elle est restée en consultation à 160,80
plus.
Mais en auto-mesure pour l'HTA 130
,80.
Alors, M.
Madreda me dit, est-ce que ce n
'est pas un effet de loupe blanche ?
Mais non.
Je crois que je dois expliquer.
Oui.
Je vais expliquer clairement l'histoire de l
'effet de loupe blanche.
Vous vous perdez là-dedans.
Donnez-moi d'abord votre réponse au QCM
10.
Alors, déjà, j'ai une première réponse.
Allez, une autre proposition s'il vous plaît.
Valia a répondu.
Qui donne ?
Comment différemment que Rémi, Kousama aussi répond comme
M.
Madreda.
Il répond à M.
On va décomposer ce que c'est.
La première chose qu'il faut regarder, elle
est sous-traitement.
Donc là, on est en train d'évaluer
l'efficacité d'un traitement.
On n'est pas en train de dire
Ouachad, l'HTA, il est confirmé ou pas.
Si on a le traitement, ou il y
en a quelques-uns, Ouachad, le traitement, il
est efficace ou pas.
C'est-à-dire, on ne peut pas
dire que c'est un HTA, parce qu
'il est sous-traitement, à moins qu'il
n'y ait pas de traitement, ça c
'est une autre histoire.
Mais là, il est sous-traitement, donc on
suppose que ça y est, on l'a
confirmé, on l'a traité.
C'est-à-dire qu'il est contrôlé
ou non contrôlé.
Contrôlé, non contrôlé, c'est-à-dire que
le traitement est suffisant parce qu'il n
'y en a pas assez, c'est-à
-dire qu'il n'y en a pas
assez.
Donc, en non-donnée dure, en dehors de
la consultation, 130,80, ça c'est normal,
c'est moins de 135,85.
Donc, il est en moins, en tout cas,
en dehors de la consultation, les chiffres que
j'ai sont très bien.
Donc j'ai le droit de dire qu
'il est contrôlé.
Je me rends compte qu'en consultation, il
est encore élevé.
Donc la proposition paye, c'est-à-dire
qu'il est contrôlé, vous avez le droit,
vous avez même l'obligation de dire que
c'est-à-dire qu'il est contrôlé.
Là, c'est-à-dire qu'on a
une proposition, disons un A.
Je l'ai enlevée exprès pour enlever le
doute.
Il y a effet de bouse blanche.
On aurait pu dire qu'il y a
un effet de bouse blanche.
Mais j'ai acheté un blouse blanche.
Alors, qu'est-ce que ça veut dire
l'histoire de l'HTLM?
Je n'ai pas encore acheté un blouse
blanche pour effet de bouse.
Acheter un blouse blanche, on est encore à
la phase de confirmation.
Mais elle m'a appris si je mange
hypertension ou pas.
Et on se pose la question.
On peut ainsi dire, tiens, l'hypertension de
consultation que présente ce malade, elle est simplement
liée au stress.
Au stress occasionné par sa présence devant ou
là, dans un milieu.
Comment je l'ai su?
Parce que chez lui, sa pression redevient normale.
Donc, c'est une HTA réactionnelle.
Une HTA de stress.
Donc, il est dit, bouse blanche.
Ce n'est pas une vraie HTA.
J'espère que vous l'avez appris.
C'est une HTA de stress.
On est à l'étape de confirmation.
Donc, c'est rendu compte que c'est
une fausse HTA.
L'effet blouse blanche, c'est dans la
catégorie traitement.
Le malade a reçu son traitement, son dynamiteux,
et on est en train d'évaluer est
-ce qu'on l'a contrôlé ou pas.
Et comme le cas de l'Irma Nair,
le malade a reçu son traitement et on
a réellement contrôlé sa pression.
Parce qu'en haute mesure, elle s'est
normalisée.
Elle a descendu moins de 135, 95.
On est à la cible qu'on veut.
Mais bizarrement, elle reste élevée en consultation.
Et là, je me dis, je vais faire
confiance à laquelle des deux?
Bien sûr, je vais faire confiance à la
mesure d'eux, en dehors de la consultation.
Où est-ce qu'il est remis en
consultation?
C'est quoi?
C'est toujours une surréaction.
C'est-à-dire, lui, il est vraiment
hypertendu.
Mais il a son traitement, il est devenu,
et son HTA s'est contrôlé, et tout
de même, chaque fois qu'il vient en
consultation, il a quelque chose de stress qui
fait augmenter sa pression artérielle.
Donc, je ne peux pas l'appeler HTA
mouve blanche.
Je vais l'appeler, c'est une vraie
HTA, contrôlée, plus, plus effet mouve blanche.
Avec l'effet mouve blanche, il me dit
simplement que je ne dois plus faire confiance
à la pression que je prends en consultation.
Parce qu'elle ne reflète pas la vraie
pression artérielle du malade.
Chaque fois que je veux voir est-ce
qu'il est contrôlé, je vais regarder en
dehors de la touche.
Voilà à quoi sert le mot effet mouve
blanche.
Et là, à part l'HTA, l'effet
mouve blanche, qu'est-ce qui va arriver
?
Oh là là, il a toujours 160, 90,
je dois en majorer 150.
Je ne dois pas majorer 150.
Parce qu'il va toujours garder les chiffres
dans une façon comme ça.
C'est réactionnel.
Ça n'a rien à voir avec l
'efficacité du traitement.
Se contenter de ce qu'on a obtenu
en notre mesure, il se dit que c
'est bon.
Il est contrôlé.
J'espère que je vous ai expliqué cette
notion.
Donc, on ne peut pas parler d'effet
mouve blanche qu'on fasse le traitement exactement.
Alors, en face à la question 11, série,
55 ans, diabétique, il a un HTA confirmé
à 160, 90.
Il a payé 2 mois un AVC estime,
avec des millimétrés régressibles.
Donc, c'est un AIT.
Il a aussi une hyperuricémie, le traitement de
choix.
Est-ce que c'est un IEC à
fond de dose ?
Est-ce que c'est une association ?
Et là, l'association, j'ai un compte.
IEC illimiteur classique, IEC diurétique, fixation, IEC arabe.
Première chose à éliminer, il y a l
'association.
On n'associe jamais un IEC avec un
parasite.
Les trois propositions, en fait, elles se partagent
en deux.
Donc, d'abord, on répond à la question.
Je pense qu'il faut d'abord évaluer
le risque cardio-masculin de ce patient.
Alors, il est diabétique, HTA-2, il a
déjà fait un AVC, donc il est en
prévention secondaire, donc il est à très haut
risque cardio-masculin.
Si il a très haut risque cardio-masculin,
on vous recommande de commencer par une biothérapie.
Donc, A, ce n'est pas la bonne
réponse.
Vous voulez donner une biothérapie, est-ce que
HTA-A peut vous laisser ?
Je veux parler sur les contre-indications.
Sinon, j'ai le droit d'utiliser ou
B ou C.
Le malade a un peu plus d'hyperglycine,
et on sait que les diurétiques thiazidiques, il
faut les éviter dans l'hyperglycine.
Donc, il vous reste la composition du pays.
C'est clair ?
Alors, on arrive à quelle question ?
La question 12.
Une HTA non contrôlée sous un bloodipine, IEC
et thiazidibe, à dose maximale édite.
C'est évident.
Une question simple.
Est-ce qu'on achète un risque ?
Dans l'échelle d'évaluation du risque cardiovasculaire
SCORE, on retrouve les facteurs de risque suivants.
On retrouve le tabagisme, on ne retrouve pas
l'alcoolisme, on ne retrouve pas la sévontarité,
on retrouve la cholestérolémie, pour l'éthique totale,
Mechie-Helberg.
14.
L'évaluation du risque cardiovasculaire reflète dans l
'échelle SCORE le risque de mortalité, coronaire, ou
le risque d'événements cardiovasculaires, ou de la
morbid mortalité, ou le risque de survenir d
'un accident traumatique.
Donc, la dernière composition est la fausse.
La morbid mortalité, c'est le score de
fin de gamme.
Donc, pratiquement A et B, c'est la
mortalité.
La mortalité coronaire à 10 ans, c'est
la morbidité.
Enfin, la dernière question, parmi les caractéristiques de
la plaque instable, ça c'est normalement cette
année, traitée par l'Observatoire Royal, mais je
crois que c'est clair, c'est le
corps défini pour l'île.
Donc, j'ai encore d'autres questions de
plus en plus, mais on a là vraiment
dépassé le temps.
Je réponds ces questions.
Pourquoi il faut penser aux causes rhénovasculaires?
Ah oui!
Pourquoi il faut penser aux causes rhénovasculaires ou
aux causes endocriniennes devant une HPA hypothélique?
Très bien, Pierre Daous.
D'ailleurs, c'est la question que vous
avez posée la dernière fois, et je l
'ai oubliée.
Je réponds.
Après, le mécanisme, malheureusement, il me faut le
tableau, etc., et j'ai eu du mal
à partager le tableau avec vous.
HPA hypothélique, l'hypothéliérie, elle est souvent secondaire
à l'activation du système rhénovucancé, d'accord?
À l'activation du système rhénovucancé à l
'activation du système abdosterone.
Donc, c'est une hyperstimulation margénite sans suite
de la cascade jusqu'à l'hypersécrétion de
l'abdosterone, et avec l'hypersécrétion de l
'abdosterone, vous aurez une réabsorption accrue du sodium
et, en échangeant à sa place, le codation,
c'est-à-dire le tubule rhénal, c
'est pas le schéma de mon nom, mais
le tubule rhénal va réabsorber plus de sodium
en jouant sur l'échangeur sodium, codation, et
il va libérer du codation dans les os.
Et dans ce cas-là, vous aurez une
hypocaliénie par déperdition du codation au niveau rhénal.
Si vous faites la caliurese, vous allez trouver
qu'elle est élevée par rapport à la
caliure.
Et à partir de là, on se dit
que cette hypocaliénie, puisqu'elle n'est pas
d'origine très digestive, c'est pas un
syndrome de malabsorption intestinale, c'est pas des
vomissements qui ont entraîné ça, c'est plutôt
un défaut de réabsorption du codation au niveau
du rhénal dû à l'hyperactivation du système
rhénal du pancine et de l'hyperactivation sympathique
aussi.
Vous savez que le sympathique active la rhinine
et par la suite tout le reste de
la cascade du phénomène endothérone.
On va remonter aux hormones qui entraînent une
hyperactivation ou du sympathique ou du système rhénal
du phénomène endothérone.
Et on va les retrouver et vous pouvez
tous vous regrouper au niveau de la surrénale.
Au niveau de la medule surrénale, c'est
l'hypersecréation des panéphyrines, les normes panéphyrines, c
'est là où l'état de colonie sont
secrétés.
Si vous avez une tumeur au niveau de
la medule surrénale, c'est dans le phéochromocytone,
vous aurez une hyperactivation sympathique et donc le
reste.
Si vous remontez vers la cortico-surrénale, vous
avez les couches où on a la sécrétion
de l'arthrospérone, du cortisol, etc.
Et le cortisol, il a une action, bien
sûr, stimulatrice sur le système rhénal du phénomène
endothérone.
Et la sécrétion d'arthrospérone, vous le savez,
comme je viens de le dire, elle entraîne
une réponse au sodium et en échange, une
libération d'une mutation dans les hormones.
Donc, tout va dans le même sens et
tout nous oriente, finalement, quand il y a
une hypocalymie, et je pense qu'elle est
due à une fuite de rotation au niveau
urinaire, tout va nous envoyer vers l'origine,
qui est la médule surrénale, pour laquelle on
va chercher une cause endocrinienne, notamment surrénalée.
Maintenant, vous me dites, est-ce qu'elle
est cause thyroïdienne ?
Thyroïdienne, c'est un peu moins.
Thyroïdienne, c'est un peu moins, ça peut
arriver.
Généralement, si j'ai une hyperthyroïdie, je n
'ai même pas besoin d'aller chercher ailleurs.
Hyperthyroïdique, elle se baigne cliniquement.
Vous savez faire le cours dans mon entrepreneur
sur l'hyperthyroïdie.
Hyperthyroïdie, le tableau d'hyperthyroïde clinique, il est
flagrant.
Il baigne dans l'attaque du cœur, dans
le glissement, il a une diarrhée, il a
des sensations de chaleur, il a une hyperglycémie,
il a toute la cascade d'une hyperthyroïdie.
Vous n'avez pas besoin de l'association
H.T.A.E. Procrélimi pour penser à
une hyperthyroïde.
Par contre, pour les causes surrénaliennes, l'association
H.T.A.E. Procrélimi vous aide énormément.
Pour les causes rhénovasculaires, c'est exactement la
même chose.
C'est nos artères rénales entraînent une hyper,
pour garder une limite filtration d'humeur rénale
conservée, il y a une hyperstimulation du système
rénal-intensif, qui a abouti à l'hyperstimulation.
J'espère que sans schéma, j'ai pu
vous expliquer un peu le mécanisme.
Ok, on a atteint le cours.
Il reste deux heures et demie.
La prochaine séance est programmée pour le juillet
du prochain chapitre.
On fera les derniers cours qui sont l
'association H.T.A.E. et encore les
critiques du système.
Bonne journée, et pour de bon.